Valmis?
- Teeme ühe veel.
Miks?
- Halb kadreering.
Olgu, uuesti.
Viime Euroopa tulevikku.
- Üheskoos.
Vabaduse ja turvalisuse nimel.
- Meie kodanike nimel.
Partneritena.
- Liitlastena.
Suur tänu.
Sellest saab asja küll.
Äsja ametisse valitud kantsler...
Friedrich Merz sai kokku vajaliku
enamuse, vähemalt 316 häält.
... ja kaheksa aastat
võimul olnud president.
Kuidas läheb?
- Hästi. Lähen varsti pensionile.
Jälgime nende partnerluse esimest
üheksat kuud Pariisist Berliini...
Paanika!
... ja Kiievist Washingtoni
rahvusvahelistel tippkohtumistel.
Kas homme jätkame?
- Muidugi.
Heidame pilgu Prantsuse-Saksa
suhete arengu kulisside taha
pingelises olukorras.
Liinil on Friedrich
ja Ukraina president.
Mõlemad soovivad
tugevat Euroopat.
Euroopa peab jääma ühtseks,
kui riikide vabadust
ja iseseisvust avalikult rünnatakse.
Natsionalism
ja imperialism on tõusuteel.
Te pole heas olukorras.
Trumbid pole teie käes.
Kas nad suudavad jagada
võimu, sõjaväge, tööstust,
energiat ja kaubandust?
Kas me saaks töötava lahenduse?
Kas Emmanuel Macron ja Friedrich
Merz suudavad Euroopa päästa?
MACRON JA MERZ:
KAKS AASTAT EUROOPA PÄÄSTMISEKS
1. osa
Puhas leht
Kõik sai alguse
Élysée palee hoovis,
kus protokoll hoiab elus
62-aastast traditsiooni.
Charles de Gaulle'i ja Konrad
Adenaueri leppimisest peale
teeb värske Saksa kantsler
oma esimese riigivisiidi Pariisi.
Prantsuse-Saksa sõprus on kingitus.
See sümboliseerib
andestust ja leppimist.
Tahame luua sõprussuhted,
mis läheksid koostööst kaugemale.
Soovime, et Prantsusmaa ja
Saksamaa käiksid kõikjal ühte jalga.
Esmapilgul klapivad nad hästi,
ehk seetõttu, et Merz käis juba enne
valimisi Prantsuse presidendi jutul.
Talle hakkas meeldima mõte Euroopa
strateegilisest autonoomiast,
tugevast Euroopast.
Aitäh tulemast ja palju õnne.
Nüüd on asi ametlik.
Meil kõigil on väga hea meel.
Mõlemad pooled tahavad taaskäivitada
Prantsuse-Saksa mootori,
mis eelmise kantsleri Olaf Scholzi
ajal neljaks aastaks välja suri.
Prantsuse-Saksa paarisuhe oli
soiku jäänud ja vajas soojendamist.
Macron ja Scholz ei saanud läbi.
Macron oli juba enne kohtumisi
väsinud. Nende suhted olid jahedad.
Emmanuel Macroni ja Olaf Scholzi
vahel ei tekkinud isiklikku sidet.
Macron on väga ekstravertne,
Olaf Scholz aga vastupidi introvert.
Nad ei sobinud kokku.
Euroopa Liidu ridades
oli palju erinevaid arvamusi.
Tavaliselt peaksid Saksamaa
ja Prantsusmaa rääkima ühte juttu,
aga alati see paraku ei õnnestunud.
Friedrich Merz on meile
palju tuttavam figuur.
Ta on Euroopa-meelne frankofiil.
Prantslastele meeldisid paljud tema
valimiskampaania väljaütlemised.
Idee, et Prantsusmaa ja Saksamaa
on praegu Euroopa Liidus
mingis mõttes erineval positsioonil,
peab jääma minevikku.
President Macroni
kahel viimasel ametiaastal
tahan viia üheskoos ellu
nägemuse iseseisvast Euroopast.
Macron võis
näha Merzis sugulashinge,
kellega strateegilist
autonoomiat ehitada.
Asume tööle.
Räägin natuke prantsuse keeles
ja annan sõna sulle.
Ma jätkan saksa keeles.
- Alustame saksakeelse küsimusega.
Üheskoos tahame tegeleda
suurimate prioriteetidega:
meie sõltumatuse,
turvalisuse ja konkurentsivõimega.
Kiirendame
Prantsuse-Saksa ühisprogramme
ja leiame lahendused ühistele
strateegilistele väljakutsetele.
Praegu on selleks õige hetk.
Ootan võimalust koos algust teha.
Me vastutame ajaloo ees.
Kui vihavaenlastest
saavad parimad sõbrad,
saadame nii Euroopale
kui kogu maailmale selge signaali.
Uut partnerlust on kõige parem
alustada ühise reisiga.
Kaks meest esitlesid oma nägemust
uuest Euroopast kaugel Kiievis.
President Zelenskõi alustab.
Siis saame kõik koos... - Täpselt.
Kui nad tahavad teistega
pooletunnist pressikonverentsi,
siis mulle sobib.
Ja siis läheme koju.
- Lühike pressikonverents ja koju.
Ta oli väga positiivne, jäi rahule.
Hästi läks.
Kõigil on head kavatsused.
Kui ameeriklased loobuvad,
on Ukrainal suur probleem.
Siin pole midagi muutunud.
Ta ütles, et peab kõiges
parlamendi poole pöörduma.
Ameeriklasteta pole tal enamust.
Julgeolekugarantiides...
Ta poleks esimene.
Kõik sõltub ameeriklaste toetusest.
48 tundi hiljem sündis Poola
raudteeperroonil geopoliitika.
Kas lähme?
Astusime Zelenskõi erirongile.
Läbi öise Ukraina kihutades näis, et
kogu Euroopa jaoks oli palju kaalul.
Milles me kokku leppisime?
Sõit Kiievisse kestis 10 tundi.
Plaanid hakkasid kuju võtma.
Helistame Trumpile pärast kohtumist.
Kõnelused liikusid
ühest vagunist teise.
Härra president!
Teekond oli sama oluline
kui sihtkoht.
Oled juba õhtust söönud?
Mida sa eelistad?
- Veini või viskit?
Kell on liiga palju.
- Võta istet.
Aitäh, et tulid. - Aitäh sulle.
See on hea võimalus.
Sul oli pöörane nädal,
oled kindlasti väsinud. - Ei.
Suudan hetkega magama jääda.
Tukkusin lennukis tunnikese.
- Ma olen samasugune.
Nii on kõige parem.
- Aitab selle töö üle elada.
Puhkame siis, kui saame.
- Täpselt.
Briti peaminister Keir Starmer
jõudis prantslaste kupeesse.
Pikk matk. Oleme jälle Poolas?
Läbi minu tualettruumi.
Sõna otseses mõttes. Jõudsime
läbi Saksamaa Prantsusmaale.
Läbi Saksa magamistoa ja tualeti.
Vana raudteediplomaatia on tagasi.
Poliitiline samm jäi kaamera ette
ja netis levisid kohe kuulujutud.
President Macron
peidab kokaiini.
Sinises pusas mees
varjab kokaiinilusikat.
Seal ongi paberkott ja kokaiin!
Rongi kohtumised ajendasid
ootamatuid rünnakuid Euroopale.
Me ei tea, kust operatsioon tuli,
aga ilmselt Venemaalt.
Moskva mõistis, et peamiseks
takistuseks saab talle Ukrainas
Euroopa, mitte USA.
Tänu Euroopale
saab Ukraina võitlust jätkata.
Kindel, et jõuame kaheksaks?
Nii nad just ütlesid.
Pariisi aja järgi kell seitse.
Väga hea.
Läheb valusaks. Head ööd kõigile.
Head ööd, härra president.
Hilisõhtul jõudis
"Vapruse ekspress" sihtkohta.
Euroopa rändureid tervitati
Ukraina uute heategijatena.
Saksa vabariigi liidukantsler.
Nad võeti vastu pealinna südames,
Maidanil ehk Vabaduse väljakul.
Prantsuse vabariigi president.
Volodõmõr Zelenskõi kutsus
külalised mälestusteenistusele.
Väljakul avaldavad ukrainlased
austust kangelastele ja märtritele.
Nelja aastaga
on Vladimi Putini sõjas hukkunud
üle 10 000 tsiviilisiku
ja kümneid tuhandeid sõdureid.
Ukraina loeb langenuid kokku
ja Euroopa hoiab hinge kinni.
Siin otsustatakse kõik.
Kas Ukraina suudab
venelased tagasi lüüa?
Kas Euroopa jääb vabaks
või taastab Venemaa
oma ülemvõimu Ida-Euroopa üle?
Seda Vladimir Putin tahabki,
ta on selle välja öelnud.
Päev varem demonstreeris Putin
Moskvas imperialistlikke ambitsioone
suurel paraadil, mis tähistas
natside alistamise 80. aastapäeva.
Euroopa peab olema valmis enda
eest seisma ja Putiniga võitlema.
Moskva võidupüha paraadil
võis näha kõiki ta liitlasi:
kohal olid Hiina, Põhja-Korea,
Iraan ja paljud teised riigid.
Moodsa tehnoloogiaga
on võimalik saata täpseid rakette,
mis hävitaksid mis tahes hoone
mistahes Euroopa linnas.
Minu meelest pole Euroopa riigid
ja juhid seda täielikult mõistnud.
Nad usuvad ikka veel, et Putin
ei jõua Berliini ega Pariisi.
Nad alles hakkavad aduma,
et peavad end kaitsma.
Maidani väljakul rääkisid
eurooplased sellest mõistmisest.
Poolas, Saksamaal ja Suurbritannias
leiavad aset ajaloolised muutused
Euroopa kaitsepoliitika
ja tugevama julgeoleku küsimustes,
nii Ukraina kui meie kõigi jaoks.
See on uus ajastu.
Euroopa näeb end suurvõimuna.
Mälestusteenistusele järgnes
tulevikku vaatav tippkohtumine.
Ukraina presidendi residentsis
Marija palees võõrustas Zelenskõi
tahtekoalitsiooni
kolmandat kohtumist.
Mul on rõõm siin olla.
Tahtekoalitsioon on ameeriklaste
toetuseta heidutusvõime tuum.
Tahtekoalitsioon moodustati
paar päeva pärast Zelenskõi
ja Trumpi kohtumist ovaalkabinetis.
Te ei saa
meie seisukohti dikteerida.
See mõjus Euroopale traumeerivalt.
2025. aasta 28. veebruari arutelu
pidi puudutama vaherahu,
ent läks kiiresti üle alanduseks
kogu maailma silme ees.
Te pole heas olukorras.
Trumbid pole teie käes.
Me anname.
- Ma ei mängi kaarte.
Mängite miljonite eludega.
- Olen sõjaaja president.
Panuseks on III maailmasõda.
See on meie riigi suhtes
väga lugupidamatu.
Trump tahtis Zelenskõi ja Putini
läbirääkimistelaua taha sundida,
et võimalikult ruttu rahu sõlmida.
Ameeriklased ütlesid, et ei soovi
Ukrainas jõuliselt sekkuda,
kui sõlmitakse rahu või vaherahu.
Selle korraldamine jääb Euroopa ja
liitlaste, näiteks Kanada hooleks.
Nii pandi nurgakivi
sõjalisele koostööleppele,
mida ei juhi ameeriklased.
Zelenskõi kohtus
Marija palee suletud uste taga
Prantsuse, Saksa,
Briti ja Poola liitlastega
palju sõbralikumas õhustikus.
Eurooplased panustavad nüüd
Ukraina kaitsesse kõige rohkem,
Vene sissetungi algusest saadik
kokku 200 miljardit eurot.
Pärast Trumpi ametisse astumist
kuivas USA abi kokku.
Ukraina sõjaline abi tuleb
praegu üksikutest riikidest,
eelkõige Saksamaalt, seejärel
Suurbritanniast, Prantsusmaalt,
Taanist ja Hollandist.
Nad on väga pühendunud.
Saksamaa panustab arvuliselt
palju rohkem kui Prantsusmaa.
See on muidugi ootuspärane, kuna
Saksa majandus on Euroopa suurim.
Kui meie ootustele ei vasta,
teevad teised veelgi vähem.
Seepärast on tähtis, et Saksamaa
ja Prantsusmaa annaksid eeskuju.
Tahtekoalitsioon on leidnud
30 liitlasriiki ja -organisatsiooni,
teiste seas Kanada,
Austraalia, Jaapan ja NATO.
Neil tuleb kohaneda
ameeriklastest kaugenemisega,
samas neid täiesti kõrvale jätmata.
Eurooplased on kahe vahel:
tahavad strateegilist autonoomiat,
ent ei saa seda kohe saavutada.
Seni tuleb vältida seda,
et USA läheks Venemaa poolele.
Trump on olnud valmis Moskvale
suuri järeleandmisi tegema.
Koalitsioonipartnerid nõustusid
Trumpi viimase ettepanekuga
teha Putini kolmepäevasest
lahingupausist vaherahu.
Samas polnud selge,
kas Putin ise sellest kinni peab.
Venelaste rünnakud jätkuvad.
Nad pommitavad meie rindepositsioone
ja piiriäärseid asulaid.
Me ei tohi kaitsetegevuse
tugevdamises järele anda.
Meil ei tohi olla nõrku kohti,
et Venemaa oleks sunnitud
reeglitest kinni pidama.
Meie jaoks on kõik selge.
80 aastat pärast II maailmasõda
võitlete te õigel poolel.
Kaitsete oma maad ja iseseisvust.
Seisate kogu Euroopa eesliinil.
Abi Ukraina kaitsmiseks
ja vaherahu läbirääkimised
või isegi rahuläbirääkimised
on lahutamatult seotud.
Teen koos Keiri, Emmanueli
ja Donaldiga suuri pingutusi,
et säilitada USA toetust
ja tuua Venemaa läbirääkimistele,
aga ainult koos Ukrainaga,
teisiti pole võimalik.
Tänan teid.
Selleks, et kindlustada Merzile
ameeriklaste toetus,
mis on tema Liidupäeva
koalitsioonivalitsusele tähtis,
kavandas Emmanuel Macron
meisterliku plaani.
Prantsuse president
helistas isiklikult Donald Trumpile.
Selles telefonikõnes
oli kaalul Euroopa tulevik.
Teen kohe kõne Zelenskõi,
Starmeri ja Merziga. Sobib?
Muidugi. Mis lahti?
Ta nõustus teie 30-päevase
vaherahu ettepanekuga.
Kas sobib, kui helistame
teile kahe minuti pärast tagasi?
Sobib.
Näitasime Saksamaale, et hoolimata
meie gaullistlikest kalduvustest
oleme säilitanud sideme USA-ga.
Macron juba tunneb Trumpi.
Nad suhtlesid
Trumpi esimesel ametiajal.
Tal on kolleegidest
rohkem kogemusi
ja talle meeldib neile näidata,
et ta oskab Trumpiga suhelda.
Helistasin, et jätta talle sõnum,
aga ta võttis vastu.
Pakkusin, et helistame kahe minuti
pärast tagasi. - Väga hea.
Tere, Donald. Suur tänu.
Teame, et teil on aeg varajane.
Ilma naljata. - Olen Kiievis
koos president Zelenskõiga.
Siin on palju ajakirjanikke, Donald.
Kohal on peaminister Keir Starmer,
president Donald Tusk
ja liidukantsler Friedrich Merz.
Oleme siin kõik koos.
Meil oli hommikul viljakas arutelu.
Toetame teie 30-päevase
tingimusteta vaherahu ettepanekut.
President Zelenskõi kinnitas,
et on selleks täiesti valmis.
Igasuguste tingimusteta.
Meie kõigi arvates on väga tähtis,
et poleks mingeid tingimusi.
Venelased lubavad kindlasti
nõustuda, kui teeme seda või teist.
Aga nii ei lähe.
Oleme valmis teiega
sanktsioone koordineerima juhul,
kui vaherahust kinni ei peeta.
Väga hea.
- Hommikust, härra president.
Trumpi vastused on alati keerukad
ja seisukohad pidevas muutumises,
aga ta kuulab meid,
jätkab eurooplastega kõnelusi
ja näeb meil rolli Ukraina
küsimuse diplomaatilises arutelus.
Esimese ühise reisiga
õnnestus Macronil ja Merzil
seada Euroopa
Ukraina läbirääkimiste keskmesse.
Volodõmõr Zelenskõi
näitas neile sõjaaja pealinna.
Püha Miikaeli kloostri ees
seisid Vene tankide rusud.
Kaitsjatel tuli siiski
veel pisut vastu pidada:
Vladimir Putin
ei nõustunud vaherahuga.
Marija pargi vaateplatvormilt
paistis tulevik ebakindel.
Kas sõda võis idast
Lääne-Euroopasse jõuda?
Tagasi Pariisi kodurindele,
kus ootasid haprad koalitsioonid.
Liidupäeva president Julia Klöckner
analüüsis Saksamaa
poliitilist olukorda.
Prantsuse-Saksa suhted
on mulle eriti südamelähedased.
Tere tulemast, daamid ja härrad.
Friedrich Merz palus tervitada.
Tal on väga hea meel, et saame...
Meie läbisaamine sujub imeliselt.
Ta on kindel, et vaid Prantsusmaa ja
Saksamaa suudavad Euroopa päästa
ning näidata teistele teed.
Palju õnne. Te kannate praegu
erakordselt suurt vastutust.
Tähtsat hetke iseloomustas
poliitiline ebastabiilsus.
Julia Klöckner juhtis
Liidupäeva klaaskupli all
killustunud parlamenti.
Teen valimistulemused teatavaks.
Paremäärmuslased kasvatasid
viimastel üldvalimistel toetust.
AfD sai parlamendis 152 kohaga
suurimaks opositsiooniparteiks
ja sundis Friedrich Merzi
sõlmima habrast koalitsiooni
kristlike demokraatide
ning sotsiaaldemokraatidega.
Friedrich Merz ei saanud
vajalikku 316 häälega enamust.
Teda ei valitud
Saksa vabariigi liidukantsleriks.
Esimest korda vabariigi ajaloos
läks kantsleri valimiseks vaja
teist hääletusvooru.
Esimese hääletusvooru põrumine
üllatas kõiki ja jättis halva mulje,
ka Prantsusmaal.
Ilmnes, et enamuskoalitsioonis
pole Merzil päris vabad käed
ja kantsleri võim pole nii kindel
ja täielik, kui oleks võinud loota.
Yaël Braun-Pivet' rahvusassamblee
oli aga veel lõhestunum...
Palun teid!
... kui Macron otsustas 2024. aastal
parlamendi laiali saata.
Kõik erakonnad,
mis ei kuulu valitsusse...
Palun vaikust!
Enamusvalitsus näis keset
institutsioonilist kaost võimatuna.
Neli peaministrit aastas:
riigis möllas poliitiline torm.
Paremäärmuslased
ootasid oma aega.
Rahvusrinne oli 122 saadikuga
assamblee suurim fraktsioon,
esimest korda
Prantsuse 5. vabariigi ajaloos.
Märkasin meie parlamentide
ülesehituses sarnasusi,
just äärmuslastega seoses.
Ka meil Saksamaal
on parem- ja vasakäärmuslased.
Prantsuse vasakäärmuslasi
tuleb üha enam korrale kutsuda.
Saksamaal on täpselt samuti.
Nii AfD kui ka Rahvusrinne
muudab oma kuvandit.
Kuulsin, et siin kutsutakse seda
lipsu ja ülikonna poliitikaks.
Äärmuslased mitte ainult
ei pane institutsioone proovile,
vaid ka naeruvääristavad neid.
Sellises olukorras oli
presidendil ja kantsleril keeruline
müüa Euroopa koostööd valijatele,
kes näisid ihkavat distantseerumist.
Toetuse võitmiseks pidi
nende liidust kodanikele kasu olema.
Iga uus algatus peab
tooma kaasa kasu
Prantsuse ja Saksa rahvale
ja Euroopa Liidule tervikuna.
Prantsusmaa-Saksamaa
suhted pole eesmärk omaette.
See peab aitama inimesi,
kelle nimel poliitikat tehakse.
Väga palju sõltub sellest,
kas Saksamaa ja Prantsusmaa suudavad
natsionalistlikule ahvatlusele
vastu seista
ja veenda inimesi,
et Euroopa on parem lahendus.
Euroopa eurooplastele,
mitte ainult julgeoleku, vaid ka
töökohtade ja ostujõu kaitsmine.
Liidupäeva president saabub
30 sekundi pärast. - Väga hea.
Yaėl Braun-Pivet
ja ta ametiõde Julia Klöckner
juhatasid koos Prantsusmaa-Saksamaa
ühisassamblee istungit.
Kas nägid?
- Uus soeng.
Sa inspireerid mind.
- Näeb hea välja.
Aitäh.
Proua president!
Saksamaa Liidupäeva president!
Mõlema riigi parlamendi liikmed
arutasid energiapoliitikat,
mis on Euroopa strateegilise
iseseisvuse võtmeküsimus.
Energia siseturg on taskukohaste
hindade jaoks keskse tähtsusega.
Vajame mitmekesist
ja robustset energiavarustust
nii majapidamiste ja tööstuse
energiavajaduste katteks
kui ka uute tarbijate
ja tehisaru rajatiste jaoks.
Prantsusmaa valis tuumaenergia,
meie taastuvenergia.
Üheskoos arendame aga vesiniku-,
geotermaal- ja hüdroenergiat.
Meil on haruldane poliitiline,
majanduslik, strateegiline võimalus,
mida toetatakse mõlemal pool Reini:
võimalus muuta Euroopa tööstus
ja energeetika sõltumatuks.
Konkurentsivõimelise energeetikata
ei saa olla tugevat majandust
ja tugeva majanduseta
ei ole ka suveräänset Euroopat.
Tere, kuidas läheb?
Parlamendidebati käigus
leidsid kaks riiki ühisprojektid
vesiniku tootmiseks
ja ühise elektrivõrgu loomiseks.
Värske energeetika koostöö
silub varasemaid lahkarvamusi.
Prantsusmaa ja Saksamaa on läinud
energeetikas väga erinevat teed.
Saksamaa pööras tuumaenergiale selja
ja Prantsusmaa keskendus sellele.
Samas on meil ka midagi ühist:
Merz ei ole tuumaenergia vastane
ja kogu Euroopat ootab Vene
maagaasist eemaldumise väljakutse.
Peame leidma teisi
energiaallikaid ja tarnijaid.
2025. a kevadel kogus Prantsusmaa
ja Saksamaa partnerlus hoogu.
Kas Günter tuli juba?
- Veel mitte.
Tore, et saame temaga töötada.
Ta räägib hästi prantsuse keelt,
ta on PSG fänn. Täiuslik.
Tere. Kuidas läheb?
Euroopa asjade ministrid Benjamin
Haddad ja Günter Kirschbaum
väljendavad
selles ärikoolis entusiasmi
seoses Prantsuse-Saksa suhetega.
Kas entusiasmist piisab,
et inimesi veenda?
Te õpite siin, eks?
Kas te osalete kursusel? Miks mitte?
Kas te ei taha?
- Mina tahaksin.
Nägid laupäevast mängu?
Uskumatu. - Palju õnne!
Tõesti erakordne.
Läksime tähistamisega pisut liiale
nagu Pariisis ikka. - 5 : 0 !
Näen ka siin PSG särke. Väga hea.
Tere kõigile.
Benjamin Haddad pole ainult
kolleeg, vaid ka minu sõber.
See on Prantsusmaa ja Saksamaa
sõpruse loomisel väga tähtis.
Viimastel aastatel on meie
sidemed pisut kannatanud.
Berliin on nüüd valmis
uut lehekülge pöörama.
See on vajalik, sest meid ootavad
suured rahvusvahelised väljakutsed.
Konverentsi teema oli "Euroopa Liit
USA jõudemonstratsioonide ajastul",
ehk kuidas saab
Euroopa olla iseseisev,
kui sõltub turust
ja Washingtoni tujust?
Euroopa strateegiline autonoomsus
pole ainult kaitsepoliitika küsimus.
Kuidas saaksime teistest vähem
sõltuda, nii USA-st kui ka Hiinast?
Igal aastal saadame
300 miljardit eurot Euroopa sääste
üle Atlandi USA majandust
ja kapitaliturgu toetama.
Meil on liiga palju regulatsiooni,
liiga keerukas administratsioon,
Euroopas pole veel
ühtset kapitaliturgu.
Meie 27 turu asemel
võiks olla üksainus.
Peame seda tegema, et muuta
Euroopa tugevamaks, ühtsemaks
ja majanduslikult iseseisvamaks.
Pärast ministrite kuulamist
sai üks asi selgeks.
Muidugi, teeme pilti.
Euroopa strateegiline autonoomia
on nüüd juba hädavajalik.
USA avaldab meile survet,
Venemaa peab meie lävel
Ukrainas vallutussõda.
Euroopa peab olema
ühtsem ja tugevam.
Peame rääkima ühel häälel.
See on varem vajaka jäänud.
Prantsusmaa ja Saksamaa
partnerlus sujub,
Macron ja Friedrich Merz
mõistavad teineteist.
See on uue poliitika
tegemiseks väga tähtis.
Tugevad oleme ainult koos.
Suur tänu teile.
Kas prantslased ja sakslased
suudavad koos USA-le vastu seista?
Eks näis, kas see nägemus Euroopast
jääb püsima ka teisel pool Atlandit.
Kuu pärast valimisi astus
Friedrich Merz Valgesse Majja.
Esmalt surus ta Donald Trumpi kätt.
Siis tuli minna ovaalkabinetti.
Merz tõi kaasa isikliku
kuldraamis kingituse.
See on Donald Trumpi
vanaisa sünnitunnistus.
Ta sündis 1869. aastal
Bad Dürkheimi lähedal.
Merz tahtis vältida võimuvõitlust
USA presidendi ja ta meeskonnaga.
Ta püüdis keerulise võõrustajaga
isikliku läbisaamise luua.
Donald Trump mõtleb ainult
endale ja oma huvidele.
Temaga tuleb rahvusvahelisi
küsimusi arutada isiklikul tasandil.
Friedrich Merz mõistis seda.
Meil on pikk ühine ajalugu.
Võlgneme ameeriklastele palju.
Me ei unusta seda kunagi.
Teie Saksa päritolu on hea alus
Ameerika ja Saksamaa
tihedaks koostööks. Tänan teid.
Mul oli au teid võõrustada.
Privaatsel õhtusöögil
polnud selge,
kas Merz kaitses paljuräägitud
Euroopa strateegilist autonoomiat.
Trump paneb proovile Macronile
südamelähedase nägemuse
võimsast Euroopast.
Tehke hea pilt.
Kanadas Kananaskises
kadusid naeratused ruttu,
kui kaamerad mujale pöördusid.
Piirideüleste vapustuste ajastul
tagab vastupidavuse koostöö,
mis algab selle laua taga.
Vastupidavus ja G7 riikide koostöö
on USA presidendi jaoks vastikud.
Tema arvates pole maailmas
seitset suurriiki, ainult üks.
Tõsised sammud kaubanduses.
Prantslased ja sakslased lootsid edu
kaubanduse ja Ukraina küsimustes,
Trump aga näitas maailmale,
mida tippkohtumistest arvab.
Nad lahkuvad ettekäändel, et peavad
tegelema Lähis-Ida sündmustega.
USA president lahkus ootamatult,
et Iraaniga läbirääkimisi pidada
ja omapead maailma asju otsustada.
Kas kuulsid?
- Jah.
Jätkame homme?
- Muidugi. Kas sa kõhkled?
Ei.
- Me peame jätkama.
Muidu saadaksime
Zelenskõile vale signaali.
Volodõmõr Zelenskõi tuli kohale
USA presidendiga kohtuma.
Aitäh, et tulekuks aega leidsite.
Perepilt tehti ilma Trumpita.
Ta keeras G7-le selja.
Trump põlgab neid eliitklubisid.
Ta tahab tegutseda üksi,
iseenda moraalinormide vaenlasena.
Koostöö partneritega
on talle täiesti võõras.
Ta tõesti ei usu sellesse.
Donald Trumpi ettearvamatus
häirib tema lääne liitlasi.
Ta jooksis jälle ära.
- Jah.
Trump ei piirdunud sellega.
Nädal hiljem valitses Hollandis
pingeline õhkkond.
Mis siis, kui Donald Trump
ka NATO-le selja keerab?
Hommikust! Tere tulemast
NATO juhtide kohtumisele.
Olukord on meie miljardi
kodaniku jaoks ohtlik.
Artikkel viiele pühendudes lubame,
et kes ründab üht, ründab kõiki.
See saadab võimsa sõnumi.
USA on liiga kaua kandnud selles
kohustuses liiga suurt koormat.
See muutub täna.
Trump leidis, et mõned liikmed
ei panusta NATO-sse piisavalt.
Ta tahtis, et Euroopa
kahekordistaks sõjalisi kulutusi
viiele protsendile SKP-st.
Makske või jätkake meieta.
Palun juba aastaid, et nad jõuaksid
viie protsendini. Nüüd jõuavad.
Kahelt protsendilt.
Paljud ei maksnud sedagi.
See on väga suur samm.
NATO saab väga tugevaks.
Ma hindan seda väga.
Tehingute sõlmija sai oma tahtmist
ja sundis Euroopa kuuletuma.
Ainuüksi Saksamaa kulutab
nelja aastaga üle 500 miljardi euro.
Me ei tee nende otsustega
kellelegi teeneid,
nende aluseks on ühine mõistmine
ja veendumus, et NATO tervikuna
ja eriti NATO Euroopa liikmesriigid
peavad kaitsevõimet tugevdama.
Friedrich Merz astus
esimese sammu,
eraldades sõjalistele kulutustele
rohkem raha kui sakslastel tavaks.
Merzi poliitika edu võti
oli võlapiduri reform.
Nüüd võib ta kulutada
taristule 500 miljardit eurot
ja riigikaitsele nii palju,
kui soovib.
Külma sõja lõpust saadik
pole olnud nii palju rahastust.
Saksamaal on kogu Euroopa
suurim kaitse-eelarve.
Uus kantsler tahab Euroopa
parimat konventsionaalset armeed.
Prantsusmaa nihkub
sõjalises hierarhias,
kuigi Macron kahekordistas kahe
ametiaja jooksul kaitse-eelarve.
See on enneolematu koostöö.
Tahame luua ühise võimekuse
kõigis väeliikides.
Tänu viimase aja investeeringutele
on meil terviklik armee.
Saksamaa alustab investeerimist.
Näen võimalust sünergiaks.
See on meie prioriteet.
Saksa kantsler tahab
Euroopa parimat armeed.
Väga hea, kui see on meie ühistes
huvides. Muidu ma seda ei mõista.
Prantsuse armee on praegu Euroopa
tõhusaim. Meil on ka tuumaheidutus.
Erinevalt Saksa vägedest on meil
lahingu- ja operatsioonivõimekus.
Praegu on õige hetk öelda:
hakkame koos tegutsema.
Kui me ei taha tagasi
Euroopa sisesõdasid,
liikugem koos edasi.
Ehitame üles midagi uut,
et meie järeltulijatel poleks muud
valikut kui koostööd teha.
Nad ehitasid midagi uut ja püsivat.
Pärast kolme kuud koostööd
oli ambitsioon endiselt sama:
luua Euroopale ühine saatus.
Kantsler ootas külalist
Villa Borsigis,
kus asus külma sõja ajal
prantslaste Berliini väejuhatus.
Prantsuse-Saksa suhted edenevad
kunagises rekvireeritud residentsis.
Leppimise vaimus
vaadatakse jätkuvalt minevikku.
Olen väga tänulik, et saan koos
president Macroniga jätkata
Konrad Adenaueri
ja Charles de Gaulle'i tööd,
mis algas pärast II maailmasõda.
Prantsuse-Saksa suhted on meie
Euroopa-poliitika tugisammas
juba palju aastakümneid.
Olen tänulik meie sõpruse
ja suurepärase koostöö eest.
Mitte ainult meie kaks, vaid kõik
ministrid teevad tihedalt koostööd
selle pikaajalise kombe vaimus.
Merz näeb end Konrad
Adenaueri mantlipärijana,
Prantsuse-Saksa sõpruse kaitsjana.
Ta on seda tihti öelnud.
Tal on kabinetis foto
Konrad Adenauerist ja Charles
de Gaulle'ist Reimsi katedraalis.
Selles suhtes sarnaneb ta Macronile.
Nad mõtlevad ajaloolises plaanis.
Nad tahavad minna ajalukku,
neis on niisugune edevus.
Nad loodavad, et kunagi
öeldakse nende kohta:
"Koos viisid nad Euroopa
sammu võrra edasi."
Berliinis esitati kuulus Prantsuse
laul "Les feuilles mortes",
mis ütleb: "Elu viib lahku need,
kes teineteist armastavad."
Préverti sõnad
näivad prohvetlikud.
Kas hoolega klanitud sõprus
elab üle natsionalismi tõusu,
Ameerika surve, Vene agressiooni
ja ülemaailmse ebastabiilsuse?
Kas Merzi ja Macorni partnerlus
teeb läbi reaalsuse tuleproovi?
Tõlkinud Martin Kirotar